link: http://newsland.com/news/detail/id/448762/

Обезьяна обыграла управляющих ПИФами

Парадокс. Забавный эксперимент «Финанс» привел к поразительному результату: 
инвестиционный портфель, собранный цирковой обезьянкой, за год подорожал намного сильнее, 
чем паи большинства именитых фондов.

Год назад «Финанс» поручил «сотруднице» государственного учреждения культуры 
«Театр “Уголок дедушки Дурова”» – обезьянке Лукерии – составить собственный 
инвестиционный портфель. В присутствии «тиражной» комиссии из девяти представителей 
финансового сектора и дрессировщицы Светланы Максимовой Лукерия, руководствуясь 
неизвестными нам соображениями, один за другим выхватила восемь из 30 кубиков с надписями, 
обозначающими котирующиеся на биржах акции. Между ними и был распределен виртуальный 1 млн рублей. 
Предполагалось, что обезьянка потратила на каждый из восьми пакетов акций одинаковую сумму, 
заключив сделки по ценам закрытия торгов на ММВБ 17 декабря. Поскольку «покупки» совершались 
в соответствии с величиной реальных лотов на бирже, не получилось распределить всю сумму 
с аптекарской точностью. Образовался символический денежный остаток в 710 руб­лей.

В течение года «Ф.» исправно следил, как менялась стоимость виртуального портфеля инвестора-обезьянки. 
И не переставал удивляться результатам: как на месячном, так и на полугодовом интервале они зачастую 
оказывались выше, чем у многих паевых фондов с громкими именами. При этом нередко инвестиции Лукерии 
прирастали быстрее, чем индексы РТС и ММВБ. «Ничего, это случайности. Настоящие выводы можно будет 
делать только на длинной дистанции», – успокаивали мы себя примерно так же, как управляющие подчас 
успокаивают клиентов, недовольных их работой. Наконец настало время подвести годовые итоги – 
более показательные, чем все промежуточные.

Ошибка природы. Год назад, рассказывая в журнале об этой затее, мы советовали скептикам 
не спешить с выводами. Действительно, с одной стороны «неразум­ному» животному предстояло 
«состязаться» в борьбе за доходность с целой армией образованных и опытных финансистов, 
у которых к тому же была огромная фора в виде возможности постоянно менять структуру своих 
портфелей, отыгрывая самые лакомые инвестиционные идеи. Но с другой стороны, когда подобный 
эксперимент проводили в Америке, «коллега» Лукерии взяла и... обошла более 70% профессионалов.

Итак, тишина в зале. Чтобы успеть в этот номер, нам пришлось чуть сдвинуть годовой диапазон: 
подсчеты проведены за период с 15 декабря 2008 года по 15 декабря 2009-го. 
За это время индекс ММВБ вырос на 107%, индекс РТС – на 103%. Средняя доходность 
всех 372 существующих больше года ПИФов, информация о которых содержится в базе Национальной лиги 
управляющих, не дотянула до 100%. Если отбросить заведомо менее прибыльные фонды облигаций 
и денежного рынка, то средний прирост пая по оставшимся ПИФам составил 109%. 
А наша обезьянка заработала – держитесь за стулья – 194%.
Лукерию смогли обойти только 18 из 312 ПИФов акций, смешанных инвестиций и фондов фондов. 
Портфель цирковой обезьяны за год показал более высокую доходность, 
чем инвестиции 94% российских коллективных управляющих.

Обезьянам везет. Конечно, к результатам необычного эксперимента можно относиться с юмором. 
Возможно, если бы между собой состязались 312 обезьянок, то их показатели разошлись бы еще сильнее, 
чем доходности многих ПИФов. Очевидно, что Лукерии сказочно повезло с «префами» Сбербанка, 
которые одни в ее портфеле продемонстрировали экстраординарный прирост, а остальные компоненты 
подорожали в целом «в пределах разумного» на бурно растущем рынке. Не исключено, 
что на более протяженном интервале успех Лукерии несколько померкнет. 
Мы это, кстати, проверим.


Комментарий от valmac:
На самом деле ошибка в самом эксперименте. Индекс ММВБ30 не равновесный 
(структура индекса ММВБ: http://moex.com/ru/index/MICEXINDEXCF/constituents/). 
Доходность индекса ММВБ с учетом весов +162%.
А доходность равновесного портфеля (расновесным портфелем будем считать портфель, 
сформированный с равными весами и остающегося в таком составе до конца экспериманта) 
из 30 инструментов, входящих в индекс ММВБ30, составляет +265%
Т.е. обезьянка не сформировала портфель лучше среднего значения. 
Ее результат +194% хуже равновесного портфеля из 30 инструментов +265%.

На растущем фондовом рынке, который, например, наблюдался в России в периоде с декабря 2008 по декабрь 2010,
вероятность сформировать равновесный порфтель из 8 эмитентов входящих в индекс из 30 бумаг 
с результатом хуже индекса - должна быть мала. Попробуем определить эту вероятность.

Возьмем все возможные равновесные портфели n-размера из m=30 бумаг входящих в индекс ММВБ30.
Рассчитаем прирост стоимости каждого портфеля. 
Сравним прирост каждого портфеля с целевым (например рост самого индекса ММВБ=+162%).
Соотношение между количеством портфелей с доходностью хуже целевого и общим количеством портфелей 
определит искомую вероятность.


Количество возможных портфелей, а на языке теории вероятнстей - сочетаний без повторений равно..
для n=8 и m=30 составит
вариантов_портфелей = 30!/(8!*(30-8)!) = 5,8 млн 

Создаем класс Calculator котрый проинициализирует портфели для перебора
и прогонит их на сравнение с приростом индекса (targetYield).

Для формирования комбинаций портфелей используем класс Combinations подсмотренный в 2010 году
тут: http://symmetrica.net/algorithms/combinations.htm, (c) 2007 Андрей Боровский, anb@symmetrica.net

Сейчас оригинал страницы доступен только в архиве: 
http://web.archive.org/web/20111230074607/http://symmetrica.net/algorithms/combinations.htm